객체지향 세계에서는 여러 객체가 서로 메시지를 주고 받는 형식으로 코드가 구성된다.
이것을 통해 생각을 끊어낼 수 있다. A, B, C 객체가 있고 나는 A 객체를 개발할 때, B와 C 객체에 대해서는 고민할 필요가 없다. B와 C 객체와는 메시지를 통해 통신하기 때문에 그 구현을 고민할 필요가 없으며, 그래서 A 객체 개발에 집중할 수 있게 도와준다.

이것은 내가 뛰어난 개발자가 아니기 때문에 더 도움이 되는데, 뛰어난 개발자라면 복잡한 코드를 한번에 생각해내고 작성할 수 있겠지만, 나는 그렇지 않다. 그래서 몇가지의 스탭으로 이를 나눌 필요가 있는데 이때 객체지향이 정말 많은 도움이 되는 것 같다.

<aside>
💡

**근데 그러면 절차지향에서 메서드를 적절히 분리하는 것만으로 달성할 수 있지 않나?**

미완성된 메서드 몇 개를 만들고, 해당 메서드들에 의존하는 코드를 작성하는 방식으로 현재 구현하는 기능에 집중할 수 있지 않을까?

</aside>

절차지향에서의 적절한 분리를 통해 이를 어느정도 달성할 수 있지만, 한계가 있다고 생각한다.
절차지향에서는 이런 분리가 하나의 파일에서 이루어지고 객체지향은 여러 파일에서 이루어지는게 큰 차이라고 생각하는데, 하나의 파일에서 분리한다면 여러 개발자가 동시에 수정하기 어렵다.

또한 혼자 개발하는데에도 큰 문제가 있다고 생각하는데, 절차지향의 경우에는 추상화가 불가능하기 때문에, 특정 기능을 다른 구현으로 바꿀 수 없다. 이는 전체 기능에 대한 테스트가 코드를 전부 작성한 후에야 가능하다는 뜻이고, 이는 개발 중에서 불완전한 영역을 크게 만든다.

이런 불완전한 영역은 내가 싫어하는 것인데, 일단 불안하기 때문이다. 불안한 타이밍에는 더 넓은 시야로 읽기 좋은 코드나 재사용 가능한 코드를 작성하기 어렵기 때문이다. 이는 나뿐만 아니라 다른 개발자도 마찬가지일 것이라고 생각한다.

<aside>
💡

**근데 그러면 절차지향에서 메서드를 적절히 분리하는 것만으로 달성할 수 있지 않나?**

미완성된 메서드 몇 개를 만들고, 해당 메서드들에 의존하는 코드를 작성하는 방식으로 현재 구현하는 기능에 집중할 수 있지 않을까?

</aside>

인정한다. 그래서 여기서 추상화의 개념이 들어온다고 느낀다.
내부 구현을 숨길 수 있다는 것은, 해당 내부 구현이 어떻게 바뀌어도 외부에서는 알 수 없다는 것이고 그럴 필요도 없다는 것이다. 그래서 추상화를 통하여 다른 객체를 사용하는 방법을 통해 해당 행동을 유연하게 수정할 수 있다.

이 말은 해당 객체가 여러 상황에서 유용하게 쓰일 수 있다는 말이고, 코드 중복을 줄이고 재사용성을 늘릴 수 있다.
이렇게 재사용성이 높아진 코드는 한 곳에서만 수정하고 한 곳에서만 확장할 수 있기 때문에 편리해진다. 

<aside>
💡

**편리하면 좋은건가?**

사실 진짜 편리한건 코드를 한 곳에서 빠르게 작성하는 것이지 않을까?

</aside>

맞다. 하지만 그렇게 절차지향적인 코드 역시 항상 좋은 것이 아니다. 수정과 확장의 포인트가 여러 곳으로 늘어나고, 복잡한 서비스의 경우 코드가 읽기 매우 어려워진다는 단점이 있다. 객체지향은 수정과 확장이 용이하고, 복잡한 서비스의 경우에는 오히려 코드가 읽기 쉬워진다는 장점이 있으나, 간단할수록 오히려 장황한 코드가 탄생하고 사용하기 어렵다는 단점이 존재한다.

내가 우아한테크코스에서 공부하는 것은 객체지향을 잘하는 것이다. 잘 만들어진 객체지향 코드는 절차지향의 모든 단점을 장점으로 가지면서도, 잘 읽히고 장황하지 않다. 즉, 고점이 높기 때문에 객체지향을 공부하고 사용하는 것이다.