> TDD를 꼭 할 필요는 없지만, 나는 다음과 같은 장점 때문에 매우 좋아하고, 앞으로도 하고 싶다.
> 

## 불완전한 시간을 줄일 수 있다. (흐름을 쪼갤 수 있다.)

배민의 결제 시스템을 그냥 개발해본다고 하자. 일주일 정도 걸릴 수도 있을 것이다. 그러면 코드는 일주일 동안 완성되지 못한 채로 남는다. 개발자의 심적으로는 아무것도 끝내지 못한 채로 계속 개발해야 하고, 중간에 멈추기 어려운 흐름이 될 것이다.

이때 받는 스트레스는 상당하다. 제대로 개발하기 힘들 뿐더러 나중에 완성한 후에 오류가 발생하면 그 스트레스는 배가 된다.

TDD를 도입한다고 생각해보자. 10분정도 걸려서 처음으로 구동하는 시스템을 만든다. (스텁 구현이긴 하지만) 개발자는 한숨 돌릴 수 있다. 아직 갈 길은 멀어 보이지만, 현재 상황에서 최소한 컴파일은 된다. 다음 리스트를 작성해볼 수 있다. 카드 정보 읽기, 정보가 없다면 예외 던지기 등의 리스트를 작성하고 하나씩 TDD로 개발하면서 점점 진화할 수 있다.

두 방법의 차이는 무엇인가? 흐름이다. **그냥 개발하는 것은 거대한 RED를 만나는 것과 같다.** 정글을 계속해서 나아가는 일이고 방향성을 잃기 쉽다. 이에 비해 TDD로 개발하는 것은 지속적으로 베이스캠프를 만나는 것이다. 10분마다 쉴 수 있고 내 상황을 객관적으로 바라볼 수 있다.

이 불완전한 시간을 줄이는 것은 오로지 개발자의 내면에 도움이 되는 것이지만, 그 차이가 매우 크고 코드 퀄리티로까지 영향이 이어질 수 있다고 생각하기 때문에 TDD를 해야 한다고 생각한다.

## 일단 시작할 수 있다.

위 장점과 이어지는 것인데, 베이스캠프가 존재하기 때문에 일단 시작할 수 있다.

만약 길을 잃는다면? 테스트를 지우고 10분전으로 돌아가면 된다. 위험부담이 없다. 여러가지 구현과 리팩터링을 해볼 수 있고, 그래서 더 좋은 설계로 이어진다.

또 아무리 큰 요구사항이라도 테스트를 작성하는 것은 구현하는 것에 비해 훨씬 쉽다. 테스트는 기능을 외부에서만 바라보도록 돕기 때문이다. 그래서 그냥 개발했을 것이라면 손대기 힘들었을 요구사항도 일단 테스트를 작성하며 시작할 수 있다.

시작할 수 있다는 것은 개발의 흐름을 이어지도록 만든다. 네오는 `리듬` 이라고 표현했는데, 그 리듬을 이어지게 만드는 것은 TDD가 시작하기 쉽기 때문일 것이다. 기존 개발은 그에 비해 툭툭 끊긴다.
이런 흐름은 개발에 추진력을 준다. 무언가 돌아가고 있다는 느낌을 준다.

## TDD가 좋기만 한가?

물론 TDD에도 장점만 있지는 않다. 내가 느낀 가장 큰 단점은 **숙련되기 매우 어렵다**는 점이다. 나 혼자서 개발할 때는 상관없는데, 팀적으로 같이 사용하기로 한다면 분명 힘들어하는 팀원이 존재할 것이다. 또 TDD는 공부한다기보다, 실제로 해보면서 알게되는 감각들이 많다. 시간이 촉박한 상황에서는 비숙련자들이 공부하기 더욱 어려울 것이다.

이를 해결하기 위해서는 페어프로그래밍이 제일이다. 옆에서 숙련된 TDD 개발자가 개발하는 것을 보고 바로 실습해볼 수 있다. 덕분에 감을 빠르게 잡을 수 있다. 개인적인 생각으로는 페어프로그래밍 2시간 정도면 TDD에 대한 감을 잡고 홀로 시작할 수 있다.